Salem: مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: الله يحييك.
Salem: على بركة الله بسم الله.
Nizar Mashal: بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى اله وصحبه ومن والاه قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم ورضي عنه وعنكم
Nizar Mashal: كتاب الوكالة هي بفتح الواوي وكسرها لغة التفويض والمراعاة والحقد
Nizar Mashal: واصطلاحا تفويض شخص لغيره ما يفعله عنه في حياته مما يقبل النيابة
Nizar Mashal: أي شرعا إذ التقدير حينئذ إما ليس بعبادة ونحوه فلا دور خلافا لمن زعم
Nizar Mashal: وأصلها قبل الإجماع قوله قوله تعالى فابعثوا حكما من أهله
Nizar Mashal: بناء على الاصح الاتي انه وكيل
Nizar Mashal: وتوكيله صلى الله عليه وسلم عمر بن
Nizar Mashal: أمية الضيمري
Nizar Mashal: ضمري.
Salem: الدومري
Salem: مشغولة عندك.
Nizar Mashal: لا.
Salem: لنسمعها الدومري والله.
Nizar Mashal: دوماري.
Salem: الله أعلم، يمكن.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: هكذا.
Nizar Mashal: جزاكم الله خير
Nizar Mashal: في نكاح أم حبيبة وأبا رافع في نكاح ميمونة وعروة البارق في شراء شات بدينار
Nizar Mashal: والحاجة ماسة اليها. ومن ثم ندب قبولها لانها قيام لمصلحه الغير وايجابها ان لم يرد به حظ نفسه لتوقف القبول المندوب عليه ولقوله تعالى وتعاونوا على البر والتقوى. وفي الخبر والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه واركانها اربعه موكل ووكيل وموكل فيه وصيغة
Nizar Mashal: شرط الموكل صحة مباشرا ما وكلا
Nizar Mashal: عفوا، ما وكل بفتح الواوي
Nizar Mashal: فيه
Nizar Mashal: بملك لكونه رشيدا او ولايتين لكونه ابا في نكاح او مال او غيره في مال
Nizar Mashal: فلا يصح توكيل صبي ولا مجنون ولا مغمى عليه في شيء ولا سفيه في نحو مال لأنهم إذا عجزوا عن تعاطي ما وكلوا فيه فنائبهم أولى
Nizar Mashal: وخرج بملك أو ولاية المتعلق
Nizar Mashal: بالصحة والمباشرة.
Nizar Mashal: الوكيل
Nizar Mashal: فإنه لا يوكل كما يأتي لأنه ليس بمالك ولا ولي وصحة توكيله عن نفسه في بعض الصور أمر خارج عن القياس، فلا يرد.
Salem: نقدا.
Nizar Mashal: والقن المأذون له،
Nizar Mashal: فإنه إنما يتصرف بالإذن فقط
Nizar Mashal: ساندي قدموا في البيع الصيغة لأنهم ثمة أهم لأنها ثمة أهم
Nizar Mashal: بكثرة تفاصيلها واشتراطها من الجانبين وقدمت الروضة الموكلة فيه لأنه المقصود
Nizar Mashal: والبقية وسيلة إليه. وهنا الموكل لأنه الأصل في العقد
Nizar Mashal: ولا توكيل
Nizar Mashal: المرق
Nizar Mashal: أكيد
Nizar Mashal: بغيرها في النكاح لأنها لا تباشره ولا يرد صحة ابنها لوليها بصيغة الوكالة
Nizar Mashal: لأن ذلك ليس في الحقيقة، وكالة، بل متضمن للإذن
Nizar Mashal: ولا توكيل
Nizar Mashal: محرمي
Nizar Mashal: بضم الميم لحلال
Nizar Mashal: في النكاح ليعقد له او لموليته
Nizar Mashal: او لموليته
Nizar Mashal: حال الاحرام الموكل لأنه لا.
Salem: عندنا موليته
Salem: بدل ما وليت ما وليت
Salem: وهو مناسب عدم التشديد والله أعلم
Salem: نعم.
Nizar Mashal: ليمولينج.
Salem: شغلوها عندك.
Nizar Mashal: نعم، بالشدة.
Salem: فقط من غير حق
Salem: عندنا يقولونها مولية
Salem: حتى يقولون هذا موكلي مولية موكلي يقولون مولية. ما هي مولية
Salem: فإذا هي عندنا مولية.
Nizar Mashal: هل ممكن.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: في
Nizar Mashal: عفوا مول
Nizar Mashal: من
Nizar Mashal: و.
Salem: آه.
Nizar Mashal: بأموليته.
Salem: هكذا عندنا موليتين إنت إقراها على إنها مولية.
Nizar Mashal: أو مولية أو لموليته. حال إحرام الموكل لأنه لا يباشره
Nizar Mashal: أما إذا وكله ليعقد عنه بعد تحلله أو أطلق فيصح كما لو وكل ليشتري له هذه الخمرة.
Salem: لا، لا، هو
Salem: فيها.
Nizar Mashal: نعم، سيدي،
Nizar Mashal: كما لو وكله ليشتري له هذه الخمر بعد تخللها أي أو هذه وأطلق أخذا مما قبلها أو وكل حلال محرما ليوكل حلالا في التزويج
Nizar Mashal: ويصح توكيل الولي في حق الطفل
Nizar Mashal: او المجنون او السفيه كأصل في تزويج او مال ووصي او قيم في مال ان عجز عنه
Nizar Mashal: أو لم تلق به. مباشرته لكن رجح جمع متأخرون أنه لا فرق كما اقتضاه اطلاقهما هنا
Nizar Mashal: عن نفسه وكذا عن المولي
Nizar Mashal: كما قاله الماء وردي ونظم.
Salem: آلام
Salem: على ما قالوا عندي.
Nizar Mashal: على ما قاله الماوردي
Nizar Mashal: ونظر فيه
Nizar Mashal: في الروضة وضعفه السبكي
Nizar Mashal: وذلك لولايته عليه. نعم، لا يوكل إلا أمينا كما ياتي ويصح توكيل سفيه او مفلس او قني في تصرف يستبد به
Nizar Mashal: لا غيره إلا بإذن ولي أو غريم أو سيد.
Salem: تماما على هذه
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعه باحسان الى يوم الدين
Salem: الكتاب الوكالة والوكاله هذه من اهم العقود التي احتاجها اليوم العقود المعاصر التي تشتد الحاجة اليها لان في بعضها حينما تكون فاسدا انها تصح مع عموم الاذن وهل يترتب على ذلك؟ الإثم ولا لا هل هي؟ مستثناة من ان تعاطي العقود الفاسدة محرم ولا لا
Salem: هي ستاتي عندنا ان شاء الله الكلام انه ليس حرام على اعتبار انه ليس عقد اصلا. وانما تفويض باعتبار الاذن في بعضهم ذكر انه في الوكاله من جمله العقود التي فيها فرق بين الباطل والفاسد
Salem: بعضهم يقول هكذا وله وجهة نظر معتبرة وإن كان هذا قد ردوا هذه الفكرة يقول بأن الوكالة باطلة إذا وكل من لا يصح توكيله من لا يصح مباشرة وكل مجنونا أو وكل صبيا. هذا نعتبره بأنها وكالة باطلة
Salem: ووكاله. فاسده ما لو علق الوكاله ان تعليق الوكالة. غير صحيح؟ اذا قال اذا جاء شهر رمضان فقد وكلتك فهذه وكاله فاسده وينفذ فيها التصرف لعموم الاذن يعني اذا جاء رمضان وقد قال شخص اذا جاء رمضان
Salem: فبع هذه السيارة هذه وكالة فاسدة على اعتبار انه فيها. تعليق والعقود شأنها أن تخلو عن التعليق لكن يقول لنا هذا بان هذا يعتبر عقد فاسد وينفذ التصرف فيها لعموم الإذن
Salem: الآخرين الذين انكروا التفريق بين الوكالة الصحيحه وبين الوكالة. ان هناك وكالة باطلة وكالة فاسدة قالوا لا صح؟ هذه وكالة باطلة لكن هي بمعنى الفاسدة واما ما قلتم عليه بان الوكالة الفاسدة اذا علق فقالوا لا هذه ليست وكالة فاسدة لان هي وكالة باطلة،
Salem: لكن صح التصرف فيها لعموم الإذن لا لكونه وكيل حتى ما نقوله بأنه وكيل إنما هذا متصرف بالإذن
Salem: يعني هذا كلام وذاك كلام يعني لو قالوا بانها فاسده وصح التصرف فيها وهذه باطله كلام ايضا جميل
Salem: على كل حال، هم جعلوا 4 وما أدخلوا الوكالة فيها وبعضهم يدخل الوكالة هي لأنها فيها باطلة، وفيها فاسدة على كل حال يقول لنا أن هي بفتح وكالة وأيضا وكسرها وكالة وفي مصر، يقولون باب يعني الدكان حقه يسمونه الوكالة رحت الوكالة
Salem: لكنهم باعتبار الأول. إنه وكلاء عن غيرهم الله أعلم إلى وقت قريب حتى أنا رحت إلى هكذا كنا نسمعها في التلفزيون لما يقولون هذا باب الوكالة
Salem: الباب حق الوكالة ليس باب يعني يدرس الوكالة يعني الدكان وبعدين سمعتها بالمباشرة منهم وكالة على الدكان
Salem: والله أعلم كيف في الشام. هل هذه مستخدمة في تجارب بين الشام وبين مصر.
Nizar Mashal: اطلاق الوكاله. سيدي، على الدكان. لا اعرفه.
Salem: أيوة. تمام
Salem: طيب يقول لنا لغة التفويض
Salem: 1 والمراعاة لهذه الوكالة، وأيضا الحفظ قالوا الحفظ هذه مسامحة مسامحة فيه لأن الحفظ. هذا من فعل الوكيل ونحن نتكلم على الوكالة التي إسم مصدر من التوكيل والتوكيل هذا يصدر منين يصدر من الموكل
Salem: فإذا التعبير بالحفظ هذا مسامحة فيه يعني لما نقوم مسامحة يعني ما هو صحيح تجاوزناه،
Salem: لكن قالوا نعم، اللهم إلا أن يستعمل الحفظ بمعنى الاستحفاض الحفظ. أنا يقول أنا التفويض والمراعاة والإستحفاض يعني هو يستحفظ وإياه لأنه هذه كلها تفويض منين صادر التفويض من الموكل والمراعاة يراعي إياها منين صادرة من الموكل الحفظ منين من الوكيل؟ كيف هذا من الوكيل؟ يعني كان قصده الحفظ بمعنى الاستحفاض فالكلام مضبوط على ما هو عليه
Salem: تمام
Salem: آه وممكن حتى المراعاة. إذا كان قصدنا المراعاة، يمكن هي بمعنى الحفظ
Salem: مراعاة فيكون نفس الذي في الكلام في الحفظ هو نفس الكلام في المراعاة
Salem: وإصطلاحا هو اللي يعنينا إصطلاحا تفويض شخص لغيره شيئا يقوم بفعله في حياته ليخرج بها الوصية التي تكون بعد وفاته
Salem: لكن في الأشياء التي تقبل النيابة لا ليفعله في حياته لا ليفعله فيما مات وإنما ليفعله في حياته. قال لنا هذا معنى لما قال النيابة تخرج بذلك العبادات لأنها لا تقبل النيابة
Salem: آه تمام. ثم بعدين يقول لنا خلافا لمن تمام أي شرعا إذا تقديره حينئذ يعني ما يقبل النيابة أي مما ليس بعبادة ونحوه فلا دور في التعريف والدليل عليه استدل عليها بالإجماع بالإجماع والدليل على الإجماع حكما من أهله بناء على الأصح في المذهب أن الحكم. هذا وكيل عن الزوج وآخر وكيل عن الزوجة
Salem: وليس حاكم وتوكيله عمرو بن أمية. الضمري هو علق عليها هنا. عندي يقول الضمري
Salem: في عين الضمري يقول أنا بفتح الضاد المعجمة إلى ضمرة بن بكر وليس كما قلت، أنا الضومري فإذا هو الضمري
Salem: حتى لا ننسى الضمري فتح الضاد في نكاح ام حبيبه رضي الله عنها ام المؤمنين وكذلك ايضا ميمونة وأبا رافع وكل ابا رافعي في نكاح ميمونة يعني هذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم وكان وكل عروة الباقي في دينار القصة المعروفة
Salem: ولان الحاجه ماسة اليها فصار الاجماع على ذلك وصار الان ننتبه للعباره التي فيها غموض قالوا من ثم نودب قبولها
Salem: لانها قيام بمصلحه الغير يعني ان هذا فيه مراعاه للغير في خدمة لغيرك ومن ثم لو كان شخص وكلك بشيء شيئا ستقدر على فعله ولا يضرك بفعله في فعله من استطاع ان ينفع اخاه فلينفعه
Salem: فهذا تكون فعلها. افضل من تركها لان قيامهم بمصلحة الغير ثم قالوا وايجابها ان لم يرد به حظ نفسه لتوقف القبول المندوب عليه ما معنى هذا؟ ومن ثم نذيب قبولها وايضا نذيب ايجابها يعني نفسها من فعل الموكل
Salem: حتى من فعل موكل عقد الايجاب هذا يثاب عليه من ناحية ماذا يعني انت توكل غيرك وتثاب عليه فقال انا نعم،
Salem: قال انا بشرط ان لم يرد بمجرد الوكاله حظ نفسه فقط وانما يعني كانه اطلق او قصد بان يثاب الموكل فيه
Salem: فالاب لما يوكل اولاده في ان يقوموا بهذا هو ينوي في هذا انهم يخدمون فيذهبون الى الخدمه وكذلك الواحد منا اذا وكل احد يقصد بذلك ان يثيبه على الخدمه فاذا الايجاب ايضا هذا يثاب عليه الايجاب يعني صادر من الموكل نحو الوكيل ايضا هذا لكن بشرط
Salem: ان لم يرد بحض. نفسه. لماذا انه مندوب معطوفي على ومن ثم مندوب قبولها وايجابها.
Salem: قال لتوقف القبول المندوب عليه لانه وسيلة للطاعة فيكون هو طاعه. كيف يكون قبول من دون ايجاب فلما كان وسيلة للقبول كان الايجاب ايضا مثابع ليه حظ نفسه ولقوله تعالى انها طاعة وتعاون على البر والتقوى وفي الخبر والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه. هذه اللفظة كانت هي المعروفه، عندنا ولكن بعد ذلك لما قرانا
Salem: بلوغ المره معروفه عند الناس يعني هي فيها ما كان العبد والله اعلم لا نعرف الروايه من اين هل في روايه اخرى هي فيها ما دام العبد لو ترون فيها؟
Salem: هل في رواية ما دام العبد او كلها على ما كان العبد
Salem: نعم،
Salem: ما دام العبد في عون أخيه
Salem: واحيانا قد يرزق الله سبحانه وتعالى شخص قام بخدمة الواحد ما يدري انه هذا ربما يتبرم ان هذا فلان يوكله او
Salem: يستخدمه وما يدري أنه رزقه بسبب فلان هذا إذا توقفت الوكالة ذهب الرزق منها ما تدري لعلك به ترزق وأركانها. 4 وبعدين بدأ بالركن الأول. قال شرط الموكل صحته مباشرته ما وكل فيه يعني يصح أن يكون الموكل هو يصح أن يباشر الشيء الذي وكل فيه إما كونه مالك له وأيضا رشيدا.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: جزاك الله خيرا سيدي، كتبت الصيغة في محرك بحث
Nizar Mashal: والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه
Nizar Mashal: نسبت لابن حجر في فتح الباري عن سيدنا ابي هريرة رضي الله عنه
Nizar Mashal: والتخريج
Nizar Mashal: اخرجه الطبراني في مكارم الاخلاق
Nizar Mashal: واللفظ له واخرجه مسلم مطولا باختلاف يسير فيظهر انه من رواية الطبراني ما دام العبد في عون أخيه.
Salem: الله يسلمك.
Nizar Mashal: شيوعا عند الناس غالبا بسبب الفتح.
Salem: ربما ويمكن عندنا بسبب تحفة التحفة. هذه ميالين إليها
Salem: تمام احسنت
Salem: ما دام العبد رواية الطبراني والمعروف هذه رواية مسلم ما كان العبد
Salem: قالنا يكون يصح مباشرة لكونه مالك
Salem: ومع الرشد أو لكونه وليا مثلا الولاية في النكاح أب في نكاح أو كونه أب في المال لأولاده مثلا الصغار
Salem: آه والأب مقصود به الأب والجد، وإن وإن على كما هو معلوم لأنه هو ولي
Salem: آه وبعدين هنا لكون أبا في نكاح يعني هذا المقال أنا أبا في نكاح يعني مثلا لأنه يمكن يكون للأخ ممكن يكون العم يمكن حتى الحاكم
Salem: يعني فيكون هنا معناه إنه مقدره كلمة مثلا لأنه لأنه قال لكونه كذا كذا مثلا يعني أو غيره في مال
Salem: يعني غير الأب في مال فلا يصح توكيل فلا يصح توكيل صبي إحنا الآن الوكالة، تكون باطلة وأيضا هي فاسدة على الرأي الأكثر إنهم لا يفرقون بين الباطلة والفاسدة في الوكالة. فلا تصح فلا يصح توكيل صبي ولا مجنون ولا مغمى عليه بشيء ولا سفيه في نحو مال
Salem: لأنهم إذا عجزوا عن تعاطي يعني عن مباشرة التعاطي مع المباشرة ما وكلوا فيه فنائبهم أولى هم لا يستطيعون أن يقوموا بهذا الأمر فنائبهم أولى أن لا يقدر بهذا الكلام ثم بعدين قال خرج لما قال بملك أو ولاية المتعلق بالصحة وبالمباشرة، الوكيل فإنه لا يصح أن يوكل هذا هو
Salem: ويقدر أن يباشر يعني الوكيل قادر أن يباشر ما وكل فيه لكنه ليس بملك ولا ولاية فخرج بذلك الوكيل فلا يوكل إلا فيما يأتي وهو فيما يعجز عنه أو ما لا ما لا يليق به أو كان بإذن
Salem: أو كان بإذن الموكل
Salem: نعم،
Salem: وصحة. توكيلي في نفسه في بعض الصور أمر خارج عن القياس فلا يريد نقضا يعني يقول أنا أنه كون الوكيل يصح أن نوكل عن نفسه في بعض الصور
Salem: وتأتي إن شاء الله يقول لنا أن هذا أمر خارج عن القياس فلا تنقض هذه القاعدة فلا يريد نقضا يعني فلا يأتي ينقض القاعدة التي نحن عليها أنه أن يكون صحة مباشرة بملك أو أو ولاية ففهمنا معنى كلمة نقضا إنه ما يرد نقضا على القاعدة
Salem: ولكن المأذون له فانه انما يتصرف بالاذن فقط
Salem: مأذون له في التجارة، فهو يتصرف في حدود التجارة لأنه يتصرف في كل شيء يبيع ويعني مثلا يزوج ولا يتزوج لا
Salem: حسب الاذن طيب يقول لنا في البيع قدموا الصيغة لانها اهم بكثرة التفاصيل في الصيغة
Salem: ولأنها واجبة مشتركة من الجانبين.
Salem: وفي الروضه قدم الموكل فيه لانه هو الموكل فيه هو المقصود المباشره لان المقصود والموكل والوكيل وسيله. ما المقصود في الوكاله عندنا الموكل فيه شيء والبقيه وسيله وهنا في المنهاج قدم الموكل لانه الاصل ولان هو الذي ينشئ العدد في الاساس وهو في الاصل ان يبدا الموكل فيقول وكلتك واذنت لك او اشتري لي بكذا اشتري لي كذا
Salem: ولا توكيل المرأة في النكاح لكونها ما يصح ولا توكيل المرأة لغيرها في النكاح لأنها لا تباشره ولا ولا يرد على هذا أن المرأة تأذن لوليها بصيغة الوكالة لأنه هي في الحقيقة إذن وليست وكالة
Salem: انما اغتفر فيها ان تكون بلفظ الوكالة يعني الآن وليها يريد ان يزوجها وهي ثيب او كان غير مجبر، فلا بد من اذنها هو ليس شرط الوكالة وانما شرط الاذن ويصح انها تقول وكلتوك نعم، لان الوكالة. هذه ادل على الإذن للوكالة اذن وزيادة فليعتبر هذا نقض للأصل
Salem: ولا توكيل المحرم
Salem: لحلال في النكاح
Salem: ليعقد له أو يعقد لموليته حال إحرام الموكل. لكن لو كان يعقدله بعد. التحلل لا بأس
Salem: لان الاحرام. هذا لا يسلب يعني ليس خلل في الولي لا يسلب عنه. الولاية لكنه ممنوع ان يزوج حال الاحرام فاذا انتهى الاحرام يستمر الابن الثابت.
Salem: أما إذا وكله ليعقد ليعقد عنه بعد تحلله أو أغلق فيصح
Salem: كما لو وكاله ليشتري له هذا الخمر بعد تخللها أو أي أو هذه وأطلق حتى قبلها فقال إشتر لي هذا يعني معناها عند الإطلاق أن يشتري له لانه لا يصح بيعها يعني معناه أنها إذا تخللت
Salem: أو وكل حلال حلال محرما ليوكل حلالا في التزويج وكل حلال وكل محرما مش ليباشر العقد إنما ليوكل حلالا في التزويج. هذه هي صح؟
Salem: هذه كلها مسائل
Salem: ما يصح مباشرتها.
Salem: نعم،
Salem: ثم قال ويصح توكيل الولي في حق الطفل.
Nizar Mashal: شكرا.
Salem: توكيل الولي.
Nizar Mashal: سيدي،
Nizar Mashal: عدت بالبحث بخصوص موليه،
Nizar Mashal: فوجدت في
Nizar Mashal: في حاشية بن عابدين
Nizar Mashal: عند قول الدر
Nizar Mashal: مع المتن
Nizar Mashal: امره بتزويج امرأة فزوجه أمة جاز وقالا لا يصح وهو استحسان ملتقى
Nizar Mashal: تبعا للهداية وفي شرح الطحاوي قولهما احسن للفتوى واختاره او الليث واقر المصنف واجمعوا انه لو زوجه بنته
Nizar Mashal: الصغيره او موليته لم يجز كما لو امره بمعينه او بحره او اما فخالف او امرأته او امرأته بتزويجها
Nizar Mashal: ولم
Nizar Mashal: وعين فزوجها غير كفؤ لم يجز اتفاقا
Nizar Mashal: ففي الحاشيه ماذا قال سيدي قال قوله قوله او موليته
Nizar Mashal: بتشديد الياء كمرميه اسم مفعول اي التي هو مولى عليها من جهته اي له عليها ولايه وهذا عطف عام على خاص وذلك كبنت اخيه الصغيره.
Nizar Mashal: ما رأيكم، سيدي؟
Salem: عجيب
Salem: عجيب نص فيما قلت سابقا موليته
Salem: وزنه كوزن مرميه.
Nizar Mashal: مرمية.
Salem: مولية موليتي ما هي موليتي
Salem: عجيب عندنا مولية موكلي مولية موكلي
Salem: لو ما وليت وخلاص فإذا هذا نص
Salem: حتى نأتي بخلاف
Salem: فإذا الصواب ما قرأته لما رددت عليك.
Nizar Mashal: الله يجزيكم، الخير سيدي من غير علمي يعني قرأتكم
Nizar Mashal: انتبه.
Salem: قال بعد ذلك ويصح احسنت جزاك الله خير أثابك الله افدتنا بهذه المعلومة لأنها دائما نحن واياها
Salem: ويصح توكيل الولي في حق الطفل
Salem: يصح توكيل الولي في حق في حق الطفل أو المجنون أو السفيه لانه وصي أو قيم عليه أو في تزويج مال ووصي وصي الأب والجد
Salem: قال او قيم أو قيم في مال ان عجز عنه أو لم تلق به مباشرته قيم في مال ان عجز عنه يصح كل هذا متعلق بتوكيل الولي متى يوكل الولي حق الطفل اذا عجز عنه؟ ما يستطيع عمل كثير دكان مثلا او شيء يحتاج الى كثرة شغالين
Salem: أو في بعض الاشياء ليست لايقه مثلا تكنيس او قمامه او نحوها او لم تلق مباشرته لكن رجحه جمع المتأخرون وهنا بدأ بكلمة، لكن انه لا فرق كما اقتضاه عن نفسه وكذا عن
Salem: عن ال إيه
Salem: لحظة
Salem: لكن رجحها جمع متأخرون انه لا فرق كما اقتضاه إطلاقا.
Salem: استخدم كما هنا عن نفسه وكذا عن المولى على ما قاله الماوردي ونظر فيه في الروضة وضعفه السبكي هو لأن قدم قبله يصح أن يوكل عن نفسه
Salem: هنا عن نفسه يصح أن يوكل عن نفسه لا عن الطفل. والآن قالوا بصح توكيل ولي في حق الطفل آه أو قيم في مال عجز عنه أو لم تليق به مباشرة لا لا يليق به مباشرة
Salem: وهنا الآن لما قالوا يصح توكيل الولي في حق الطفل شامل للتوكيل عن نفسه وشامل للتوكيل عن الطفل يصح أن يكون أن يوكل عن نفسه هو نفس الولي وعن الطفل
Salem: نعم، والنظارة فيها إذا يكون هو المعتمد كما
Salem: هل خالفوا قال
Salem: وقضيه كلام الشيخين في الوصايه انه اي الوصي لا يوكل ولا يصح توكيله الا فيما يتولى مثله فعليه يمكن حمل ما هنا على ذلك، لكن الظاهر كما قال شيخنا اي خلافا للنهايه
Salem: طيب قال بعد ذلك ويصح توكيل سفيه او مفلس او جن في تصرف يستبد به لحظة لا غير لحظة بس
Salem: الله أكبر
Salem: عفوا
Salem: ثم قالوا يصح توكيل سفيه
Salem: أو مفلس
Salem: أو جن في تصرفه يستبد به يعني لا يصح أن يوكل السفيه السفيه يعني الذي لا يحسن التصرف في مال يعني المحجور عليه طبعا ليس السفيه المهمل كما معلوم وكذلك ايضا المفلس وكذلك الجن الجن في تصرف يستبد به
Salem: يعني في الشيء الذي يمكن أن يستبد به لا غيره الاشياء التي لا يمكن إلا بإذن ولي أو غريم مثلا يمكن هذا نقول بالشيء الذي يستبد به
Salem: يقبل النكاح لأحد ما يحتاج لإذن الولي وكله في أن يقبل نكاحه قالوا وكلتك أيها العبد وكل العبد أذنت لك في أن تقبل لي النكاح من فلانة فقال قبلت نكاح لفلان. هل يحتاج إلى إذن لا هذا؟ القبول؟ وهذا يستبد به وأنا بين معنى كلمة يستبد به. أي يستدل به.
Salem: نعم، تفضل ويستثنى.
Nizar Mashal: ولا رحمة
Nizar Mashal: ويستثنى من عكس الضابط السابق، وهو ان كل من لا يصح منه المباشرة لا يصح منه التوكيل
Nizar Mashal: توكيل الأعمى في البيع والشراء وغيرهما، مما يتوقف
Nizar Mashal: مما يتوقف على الرؤية
Nizar Mashal: فيصح وإن لم يقدر على مباشرته للضرورة
Nizar Mashal: ونازع الزركي في استثنائه بأنه يصح بيعه في الجملة وهو السلام
Nizar Mashal: وشراؤه لنفسه
Nizar Mashal: إذ الشرط صحة مباشرة في الجملة، ومن ثم لو ورث بصير عينا لم يرها
Nizar Mashal: صح توكيله في بيعها مع عدم صحته منه.
Nizar Mashal: ولك رده بأن الكلام في بيع الأعيان فهو لا يصح منه مطلقا. وفي الشراء الحقيقي وشرائه لنفسه ليس كذلك، بل هو عقد عتاقة.
Nizar Mashal: فصح الاستئناف استثنائه
Nizar Mashal: ومساله البصير المذكورة.
Nizar Mashal: عجيب
Nizar Mashal: ملحقة بمسألة الأعمى ضبطوها بفتح التاء ومسألة البصيري
Nizar Mashal: المذكورة ملحقة بمسألة الأعمى
Nizar Mashal: قالوا سيدي، ومسألة البصيره عطفا على الكلام
Nizar Mashal: رحمه الله،
Nizar Mashal: لكن
Nizar Mashal: يأتي في الوكيل عن المصنف ما يؤيده ما ذكره الزركي وبه يسقط أكثر المستثنيات الآتية
Nizar Mashal: ويضم للأعمى في الاستثناء من العكس المحرم في الصور الثلاث السابقة.
Nizar Mashal: وتوكيل
Nizar Mashal: المشتري البائع في أن يوكل من يقبض المبيع منه عنه مع استحالة مباشرة القبض بنفسه.
Salem: من.
Nizar Mashal: من نفسه
Nizar Mashal: مع استحالة مباشرة من نفسه والمستحق في نحو قواد. عفوا في نحو قواد الطرف
Nizar Mashal: مع انه لا يباشر هو الوكيل في التوكيل ومالكة ومالكة أمة لوليها في تزويجها
Nizar Mashal: ويستثنى من طرده،
Nizar Mashal: وهو أن كل من صحت مباشرته بملك أو ولاية صح توكيله
Nizar Mashal: ولي غير مجبر
Nizar Mashal: ناهدته.
Salem: التوكيل ولي.
Nizar Mashal: ضبطوها بالضم والتنويم.
Salem: وصح توكيله.
Nizar Mashal: لانهم جعلوا سيدي بين معترضتين من قوله وهو ان كل اذا صح توكيله فجعلوها ويستثنى من طرده ولي.
Salem: ويستأذن طرد ولي أحسنت تمام
Salem: ولي
Salem: احسنت جزاهم الله خيرا على هذا الضبط.
Nizar Mashal: ما شاء الله.
Salem: يعني هذا بيان الطرد هذا؟ نعم.
Nizar Mashal: ولي غير مجبر نهته عنه، فلا يوكل
Nizar Mashal: وضاء
Nizar Mashal: في رون.
Salem: الحمد.
Nizar Mashal: أم
Nizar Mashal: فلا يوكل في نحو كسر باب وأخذه. وإن.
Salem: هذه باعوه عليها عبارة
Salem: عليها خط لأنو لا يوكل
Salem: ينعوك الباب أيوة.
Salem: وإن عجزكم اقتضاه
Salem: تمام.
Nizar Mashal: وإن اقتضاه إطلاقهم ويوجه بأن هذا على خلاف الأصل فلم يتوسع فيه
Nizar Mashal: والتوكيل في الاقرار وتوكيل وكيل قادر بناء على شمول الولاية للوكالة وسفيه اذن له في النكاح
Nizar Mashal: اذن له سفيه اذن له في النكاح ومثله العبد في ذلك قاله ابن رفعة والتوكيل في
Nizar Mashal: تعيين أو تبيين بهاءمة واختيار 4 إلا أن يعين
Nizar Mashal: له عين امرأة
Nizar Mashal: وتوكيل مسلم كافر في استيفاء قواعد من مسلم أو نكاح مسلمة
Nizar Mashal: ورجح في توكيل مرتدي لغيره في تصرف مالي الوقف،
Nizar Mashal: وفي الروضة يجوز توجيه مستحق
Nizar Mashal: أي ما دام في البلد. إن لم يملكها
Nizar Mashal: انحصاره
Nizar Mashal: وإلا فمطلقة كما يعلم مما يأتي في بابه في قبض الزكاة له.
Salem: هذه أنظر الآن هذه مسألة اختلافها.
Salem: هل يصح توكيل المستحقين للزكاة
Salem: يعني المستحقين للزكاة بياكلون شخص يقبض الزكاة
Salem: هو هنا؟ يقول فلا يجوز صح
Salem: آه قال.
Nizar Mashal: يجب في الروضة.
Salem: ،
Salem: ورجح في توكيل. واعترض. وفي الروضة يجوز توكيل مستحج.
Nizar Mashal: سيدي، المسألة السابقة في المرتد. أما هنا مسألة جديدة وفي الروضة.
Salem: تمام هي أنا أقصد، هذه توكيل المستحقين للزكاة ولا لأ.
Nizar Mashal: كأنه على النظر فيه فيما يلي.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: رحمه الله
Nizar Mashal: في قبض زكاه له وقيده الزركاشي نقلا عن القفال بما اذا كان الوكيل ممن لا يستحقها وفيه نظر
Nizar Mashal: لعله تلقين لما يأتي أنه يجوز التوكيل في تملك المباحات
Nizar Mashal: مع أن للوكيل أن يتملكها لنفسه فإذا صرفه عنها للموكل ملكه
Nizar Mashal: فكذلك هنا يملك الموكل غير المحصور بقبض وكيله إنما الوكيل الموكل موكلا
Nizar Mashal: أو نواه الوكيل ولم ينوي الدفع شيئا،
Nizar Mashal: فإن قصد نفسه، وهو مستحق والدافع موكله
Nizar Mashal: فالذي يظهر أنه لا يملكه 1 منهما.
Nizar Mashal: أما الوكيل فلأن المالك قصده غيره والعبرة بقصده لا بقصد الآخذ
Nizar Mashal: وأما الموكل
Nizar Mashal: فلانعزال وكيله بقصده الأخذ لنفسه
Nizar Mashal: وإن قصده الدافع ولم يقصد الوكيل شيئا ملكه، او قصد
Nizar Mashal: أو قصد موكله لم يملكه 1 منهما هنا فيما يظهر أيضا لأن الوكيل بقصده
Nizar Mashal: الموكلة
Nizar Mashal: صرف القبض عن نفسه فلم تؤثر نية، الدافع وإنما يعتبر قصده حيث لم يصرفه
Nizar Mashal: الاخذ عن نفسه
Nizar Mashal: كما هو ظاهر ولان
Nizar Mashal: موكلة صرف المال
Nizar Mashal: صرف المالك الدفع عنه بقصد بقصده الوكيل فلم يقع للموكل ولو عارض لفظ احدهما او تعيينه قصد الاخر ياتي في الملك نظير ما تقرر في معارضه.
Salem: أكثر.
Nizar Mashal: الملكي
Nizar Mashal: قالوا هنا ياتي
Nizar Mashal: تأثر.
Salem: نيته
Salem: بأنها.
Nizar Mashal: يأتي.
Salem: على كل حال، هي متقاربة تحمل المعنى.
Salem: فليأتي أو تأتى
Salem: نظير ما تقرر في معارضة القصدين على هذا.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: فيقول انا الان يستثنى من عكس الضابط السابق الضابط السابق هو ان كل من لا تصح منه مباشرة لا يصح أن يوكل يستثنى من هذا؟ وإذا ما الذي يعني؟ وهو أنه هذا لا يصح منه المباشرة، ولكن يصح منه التوكيل يقول لنا توكيل الأعمى في البيع والشراء
Salem: الأعمى لا يصح أن يبيع ولا يصح أن يشتري لعدم وجود الرؤية للمبيع ولا للثمن وغيرهما مما يتوقف على الرؤية إذا ما هو يتوقف على الرؤية الايجاره. وكذلك قالوا الأخذ بالشفعه يتوقف على الرؤية لأنه هذا حكمه حكم البيع. الأخذ بشفعه فلا بد من الوكيل لو قال اخذ بشفعه ما يكفي
Salem: قال أنا فيصح وإن لم يقدر على مباشرة. دعت طيب إذا كان لا يبيع ماذا يفعل؟ لا يبيع ولا يشتري يحتاج أن يأكل ويشرب
Salem: يحتاج كلها صدقات تكون عليه فالحمد لله على فضله إنه جاز فيه التوكيل
Salem: وقال الزركي اصلا ما دخل في الاستثناء ابدا لانه يصح بيعه في الجملة. هذا الضابط وكل من لا تصح مباشرة. لا يصح هذا لم يخرج من القاعدة لأنه يصح منه البيع في الجملة وهو استلم
Salem: والاصح ان ان يصح السلام وشراؤه لنفسه
Salem: يعني لو لو اشتراه نفسه لأنو هذا إذا شرط صحته مباشرة في الجملة، ومن ثم لو ورث بصير عينا
Salem: بصير يعني وليس أعمى مقابل أعمى ورث سيارة من أبيه وما رآها أبدا صح أن يوكل في بيعها
Salem: مع انه لو قام يبيعها ما تصح منه، لكن نحن كلامنا إنه أحكام العقد صارت الآن بالوكيل ولا كرده يعني رد كلام من هذا كلام منازعة يقول بأن هذا ما خرج من الضابط بل هو في الضابط قالوا لا
Salem: كلامك هذا منازع.
Salem: يعني أنت هذا منازع مجرد منازعة ومردود ولك رده بأن نحن كلامنا الآن في بيع العيان
Salem: وهو لا يصح منه مطلقا. لا نتكلم عن السلام وفي الشراء الحقيقي وشرائه لنفسه ليس كذلك. الأعيان شراء لنفسه. هذا. من الأعيان لكن قال شراؤه لنفسه ليس شراء حقيقي. قال بل هو عقد عتاق يعني هو عقد لأجل الحصول على الحرية،
Salem: فكأنه هذا كون اشترى نفسه هو ما اشترى نفسه لا يصح ان يشتري انسان نفسه وانما كانه هذا اعطى سيده مقابل عتقه مبلغ من المال، فهو يقول انا عقد للتخلص من الرق
Salem: نعم، فصح الاستثناء فهذا نقول ويستثنى كلام المنهاج صحيح؟ كلام الزركي غير مسلم معناه يقول انا
Salem: ثم بعدين ورده بأن الكلام في بيع الاعيان ومسألة بأن الكلام مسألة وبان الكلام وبان مسألة البصير المذكوره ملحقه بمساله الاعمى. لكن ياتي في الوكيل عن المصنف ما يؤيده
Salem: ما يؤيد ما ذكره الزركي وبالذي جابه الزركسي يسقط أكثر من المستثنيات الآتية: لكن هذا حق الأعمى ما ما دخل في الاستثناء لكن هناك، مستثنيات اخرى ذكروها هي تدخل فيه
Salem: قال
Salem: ويضم للأعمى بالإستثناء من العكس المحرم في الصور الثلاث السابقة
Salem: وتوكيل المشتري البائع في أن يوكل من يقبض المبيع
Salem: وكلوا يعني المحرم بحج أو عمرة في الصورة السابقة اذا وكله ليعقد عنه
Salem: وكاله ما يصح ان يباشر، لكن وكالهولي السابقه هذه مستثناه داخله مع انه لا يستطيع ان يباشرها، بنفسه لكنها صحت منه. وتوكيل المشتري البائعة في ان يوكيل من يقبض المبيعات منه عنه مع استحالة مباشرة من هذا المشتري يوكل البائع توكيل المشتري البائعة
Salem: يوكل البائع في أن يوكل
Salem: يطلب من البائع هو المشتري يقول للبايع وكل من يقبض البيع حتى يصح لك أن تتصرف ويخرج المبيع عن ضمان
Salem: مع استحالة مباشرة القبض من نفسه فهو الآن طلب توكيل المشتري البائع وكل المشتري البائع في أن يوكل من يقبض المبيعة منه عنه، عن البائع
Salem: قال مع استحالته مباشرة القبض من نفسه
Salem: والمستحق في نحو قود الطرف، مع أنه لا يباشره يعني من قطع طرفه يد مثلا قطعت منه لا يصح ان يباشر القصاص بنفسه بل يباشرها الحاكم لماذا لانه قد يتحامل؟ عليه؟ هو لما انه قطع؟ وهذا أمر غير متدارك
Salem: يعني زيد قطع يد عمر فأراد عمر ان يقتص ويقطع يده الحاكم والذي يتولى ولا يجعل شخص آخر ليس طالب القصاص لان طالب القصاص قد يتحامل ويقطع شيء ولا يبالي حتى لو بيقتلونه بعدين يريد أن ينتقم
Salem: فقال أنا لا يباشره
Salem: هو قادر يعني هذا يوكل فيه وهو غير قادر على مباشرة والمستحق مع أنه لا يباشره والوكيل في التوكيل. الوكيل في أن يوكل شخص ومالكة أمة لوليها وكلت وليها في تزويجها ما يصح هي أن تزوجها المرأة لا تزوج المرأة، لكن يصح أنها توكل وليها في تزويجها
Salem: هذا من المستثنى من العكس يعني من المفهوم؟ قالوا ويستثنى من الطرد من طرده
Salem: وهو أن كل من صحت مباشرة يقولون التعريف منعكس ومطرد، وهو أن كل من صحت مباشرته
Salem: بملك او ولاية صح توكيله هذا الطرد من صحته مباشرته بملك او ولاية، يصح التوكيل لكن احيانا يصح ان يباشر ولكن لا يستطيع التوكيل، فقال يستثنى من الذي يستثنى من طرده ولي ولي غير مجبر نهته عنه فلا يوكل
Salem: الولي غير مجبر يصح ان يزوج ما وليته بإذنها لكن ليس له ان يزوج اذا نهته لو سكتت اطلقت يزوج يعني هي أذنت لمولية لوليها في ان يزوجها ونهته عن التوكيل مثلا ابوها قال انا ابوها ناس سيجعل 1 من اخوانك هو الذي يزوجك قال ابدا انا اريدك الا انت
Salem: هي تريد اباها الذي يقوم بتزويجها فليس له ان يوكل فلا يؤتى هذا 1 فلا يوكل وايضا هذه المساله المهمه واظافره بحقه
Salem: يعني الشخص الذي ظافر بحقه فلا يوكل في نحو كسر باب يعني الاخذ بالظفر الاخذ بالظفر. قال انا باب هذا قوي. لا استطيع ان اخذه ولا الأب يوكل ابنه قال روح انت الى قصر الباب حق فلان
Salem: وهات من البضائع الموجوده معه. من اجل ان نستوفي حقنا منه هذا شخص لا نستطيع ان نستوفيه منه ولا بالقضاء الكلام هذا بضوابط باخذ ان شاء الله الكلام عليه فيما بعد والان يقول نحن الان الذي نفهمه من هذا انه لا يصح التوكيل فيه
Salem: فلا يوكل في نحو كسر باب
Salem: واخذه وان عجز كما اقتضاه اطلاقهم يعني لا نستخدم معه كما وايضا اكد اكد هذا. قال ويوجه بان هذا خلاف الاصل يعني ما هو خلاف الاصل. اخذ بالظفر خلاف الاصل فلم يتوسع في انه ما جعلنا الا في الحدود المأذون بها فقط
Salem: قال كما اقتضاه عبارة ويحتمل قاله يعني معناه انه في النهايه مادامه يحتمل جوازه عند عجزه. انه يقول يقول وهو متجه
Salem: 1 جاي إلى مجلس رفتة قريب يعني يسأل عن هذا
Salem: المشايخ عندنا قالوا لا بالحجر
Salem: يحترم الجواز عجزه اقول وهو متجه والله اعلم ثم رايت بن عبد الحق في حاجه المحلي قال وهو متجه انتهى فاذا اضبطوا هذه الرسائل تحتاجونه في مستقبل الايام وهو ان الشيخ بن حجر بانه لا يوكل وان عجز عن كسر الباب وان عجز كما يقولون انه يحتمل نعم.
Omar Qureshi: هناك يعني في أميركا عندنا أشخاص
Omar Qureshi: يعني وظيفتهم فقط يعني إذا كان الشخص عنده يعني عنده سيارة وسيارته يعني هو باع ببيت تقسيط وهكذا أم
Omar Qureshi: فلم يوفر يعني المشتري يعني بماله فيوكل الشخص أن يأخذ السيارة يعني منه يعني مجبرا إجبارا هكذا
Omar Qureshi: ونفس الشيء يعني إذا هو يعني له شقة بالإيجارة ولم يدفع يعني الإيجارة هناك يعني أشخاص يعني يؤكلونه كي هذا الشخص كي يخرج الشخص من الشقة
Omar Qureshi: هل هذا من هل هذا يدخل تحت هذا الباب الذي طال هنا؟
Salem: وبالنسبة إخراج
Salem: بالنسبه للاخراجه من الشقه ربما لا يدخل فيها هو الان لانه هو يملك اخراجه فيوكل هذا في اخراجه بينما الظافر بحقه. هو هذا ذلك الشيء هو حق للمغفر عنه او منه حقه لكن الان. نحن سنخوض بالقوه
Salem: فنعم بالنسبة للسيارة.
Salem: السيارة انتقل الملك فيها، فما دفع الاقساط التي عليه فنوكل شخص قادرين عندنا جهه امنيه نوكلهم في ان ياتوا لنا بهذه السياره ونعطيهم مبلغ عليها فنعم على قول الرمل الذي قال انه يحتمل وهو الذي قاله الشيخ عبد الحق الصباطي انه اذا كان يعجز نعم، اما اذا كان قادر لا تدخلها الوكاله.
Omar Qureshi: نعم جزاكم الله خير.
Salem: نعم،
Salem: طيب يقول لنا بعد بعد هذا
Salem: ظافر وان عجز ويوجه بان هذا خلاف الاصل فلم يتوسع فيه وكذلك ايضا التوكيل في الاجراء لا يصح التوكيل في الاجراء. مع انه يستطيع ان يظهر بنفسه، لكن لا يصح ان
Salem: أن يوكل وتوكيله وكيل بناء على شمول الولاية للوكالة
Salem: ما يصح أن يوكل إلا يعني إذا كان عاجزا إذا كان قادرا لا عاجزا أو كان لا يليق بأن أن يباشره وكذلك أيضا لا يصح التوكيل في النذر.
Salem: قال انا اريدك ان تنذر عني ولا في كفارة ولا في الايمان احلف وكلتك في ان تحلف عندي عند القضاء ولا حتى عند غير القضاء لا يصح لأن هذه كلها من امور العبادات وان صح ان يباشرها بنفسه لكن لا يصح ان يوكل فيها
Salem: طيب قال وإذا في أذن له في النكاح
Salem: يصح أن يباشر هذا، بنفسه لكنه لا يستطيع أن يوكل
Salem: ومثله العبد المأذون له في ذلك عبد المأذون له لا يستطيع أن يوكل
Salem: قال هو ابن الرفعة في التوكيل في تعيين أو تبيين مبهمة
Salem: يعني اذا كانت مبهمة تعيين مبهمة واحدة واختيار 4 من 10 نساء أو أكثر من 4 يعني بس إلا أن يعين لهم امرأة وتوكيل مسلم كافر في استيفاء جود من مسلم لا يصح المسلم يصح أن يباشر، هذا لكن ما يصح أن يوكل كافرا في استيفاء جود من مسلم لأن هذا يكون يجعل له سلطة على مسلم ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا خبر بمعنى النهي
Salem: أو نكاح مسلم
Salem: لا يصح أن يوكلك كافرا في أن ينكح مسلما
Salem: ورجح في توكيل المرتد لغيره في تصرف مالي الوقف
Salem: التوكيل المرتد لو وكل المرتد في لغيره في تصرف مالي. قال يبيع ويشتري قال أنا أنه يتوقف لأن أصلا ملك المرتد متوقف إلى أن
Salem: يعني إلى أن يقتل إذا قتل خلاص ماشي
Salem: تمام والسفين أذن له بنكاح إلى أن قال ورجح من هم رجح يعني الشيخين ناوي الرافي والناوي
Salem: وخالفهما في الروض فجزا بالبطلان هذا الذي قالنا انه مرجح لم يعتمد في الروض
Salem: ورجح في توكيل المرتد لغيره الوقف قال واعترض
Salem: يعني اعترض يعني اعترض الشيخان الذي يعني لن يوافقون الآن لحد الآن يوافق ال
Salem: شيخه في الروض الا ان يرده بعدين اعترض
Salem: واعترض بس وفي الروضة، يجوز توكيل مستحق اي مادام في بلد ان لم يملكها للحصار. عفوا لحظة بس
Salem: عفوا
Salem: أم
Salem: طيب
Salem: عفوا،
Salem: ولا يجوز توكيل مستحق ننتبه. لهذه العبارة
Salem: توكيل مستحق
Salem: يعني من مستحق للزكاة أي ما دام في البلد، إن لم يملكها
Salem: الإنحساره
Salem: يعني متى يملكه اذا كان منحصر اما اذا لم يملكها؟ لا يصح
Salem: قال انا يجوز صح؟ يجوز عفوا ثاني مرة أقول لا يجوز قال يجوز توكيل مستحق
Salem: يعني يجوز أن يوكلا المستحق ما دام في البلد
Salem: آه إن لم يملكها
Salem: وانت عندكم ايضا يجوز
Salem: لأنه قال تعلينا.
Omar Qureshi: هذا ما يجوز.
Salem: فما هو حتى إن لم يملكها الانحساره وإلا يصح مطلقا
Salem: يعني إذا كان هو مالكها حتى لو ما ملكها يجوز أن يوكل
Salem: يعني مطلقا يجوز توكيله دائما في البلد او ليس في البلد قد خرج عن البلد، كما يعلم مما ياتي في بابها في قبض الزكاة له
Salem: وقيده الزركي نقلا عن القفال بما إذا كان الوكيل ممن لا يستحقها. قال أنا هذا بشرط أن يكون الوكيل الذي وكل المستحق وكيل المستحقين إنه كان الوكيل لا يستحقه. لكنه قال، في نظر حتى لو كان مستحق للزكاة يجوز له أن يوكل مستحقا آخر
Salem: لما يأتي أنه يجوز التوكيل في تملك المباحات شخص يجوز له أن يتملك المباحات وأنت توكله في أن يتملك مباحات تملك المباحات مثل الإحتطاب والصيد. لو أنت وكلت شخص يعني يصيدلك غزال أو يصيدلك طير يصح
Salem: وتملك هذا إذا إذا صادوا لك
Salem: في تملك المباحات أو الإختطاف أو الإحتشاش أو نحو ذلك.
Salem: آه مع أن للوكيل أن يتملكها لنفسه
Salem: عندما الواحد يحتطبلي راح يحتطب لنفسه ملكة لنفسه لكن لو احتطب فهو لك
Salem: فإذا صرفوا عنها للموكل ملكه
Salem: يعني الموكل صرفها الإحتطاب هذا والأمور المباحات هو يمكن أن يتملكها لنفسه، فصرفها عنها صرفه عنها عن نفسه هذه للموكل ملكه ملكه من ملكه الموكل
Salem: فكذلك هنا يعني ليس شرط كما قال من هو الذي قال الزركي اليوم يقول لنا أزع الزركي في استثناء السابق. ما أعتمده
Salem: الثالثة هذه ولا الثانية
Salem: كان الزركي يتكلم ولم يعتمدوا
Salem: او على الاقل هذه تنتين.
Omar Qureshi: عندي هو ونازع زورق استثنائه
Omar Qureshi: ولا كرده.
Salem: وعاد وحدة. كأنها
Salem: الزركي شي غير هذا
Salem: طيب ما علينا.
Omar Qureshi: اهم شيء ان يقول لنا بأن هذا ليس المعتمد.
Salem: وقال بعد ذلك، فإن قصد وهو مستحق والدافع موكله فالذي يظهر أنه لا يملكه 1 منهما أما الوكيل فلأن المالك قصد غيره
Salem: طيب يقول أنا الآن مسألة ثانية قال فيا، قال فإن صرف عنا الموكل ملكه فكذلك هنا يملك الموكل غير المحصول غير المحصول بقبض وكيله يملك في الوكالة بقبض الزكاة
Salem: يملك الموكل غير المحصول بقبض الوكيل إنما هو الدافع والوكيل نوى الموكل
Salem: او نواه الوكيل لو كان هو مستحق نفسه فقبض الزكاة اذا كان الدافع والوكيل نوى الموكل هذا واضح وكذلك ايضا لو نوى الوكيل
Salem: نوى دافع الزكاة. يعني هذا الوكيل نفسه نوى الموكل في قبض الزكاة ولم ينوي الدافع شيئا الدافع. ما قصد هذا لأنه قصد هذا ما بيستحق فإن قصده نفسه مستحق والدافع موكله فالذي يظهر انه لا يملك 1 منهما اذا قصد نفسه
Salem: طيب لحظة إذن عفوا لحظة بس عفوا
Salem: طيب عفوا، مره ثالثه
Salem: لا حول ولا قوة الا بالله يقول انا ايضا فالذي يظهر اما الوكيل يعني الان الصوره كيف الصوره هذا 1 مستحق للزكاه وكل 1 مستحق للزكاه قال اقبض الزكاه من فلان فلان هذا دفع الزكاه تاره كل من الموكل
Salem: ويعني دافع الزكاه والوكيل في قبض الزكاه كلهم ناويين الموكل في قبض الزكاه وتاره دافع الزكاه 1 ويكون الوكيل نوال من وكله هذا المستحق
Salem: ففي الصورتين هذا يستحق
Salem: أما لو كان لا، هذا أنه أنا قلت لفلان هذا هذه لك. زكاة
Salem: هو أخذها بنية حد آخر،
Salem: فان قصد نفسه وهو مستحق والدافع موكله الدافع قصد الموكل يعني الان لا هو قصد الزكاة
Salem: الموكل نواها لذاك
Salem: والوكيل قصد بها نفسه، فهل يملك والذي يظهر أنه لا يملك 1 منهما
Salem: اما الوكيل فان المالك قصد غيره والعبره بقصده لا بقصد الاخ
Salem: والموكل فالانعزال لوكيله بقصد الاخذ لنفسه في هذه الصوره عزل نفسه
Salem: وان قصده الدافع العكسي الان الدافع قصد هذا الشخص وهذا الشخص قصد الوكيل قال وان قصده الدافع ولم يقصد الوكيل شيئا ملكه
Salem: ولم يقصد الوكيل قصده الدافع
Salem: قصد من اذا قصد الموكل ولم يقصد الوكيل شيئا ملكه او قصده موكله لم يملكه 1 منهما فيما يظهر لو قصد الموكل ولم يقصد الوكيل
Salem: وان قصده الدافع ولم يقصد الوكيل الوكيل هو عفوا، الوكيل هو ما نوى شيء الدافع قصد الموكل. نعم، الدافع قصد الموكل والوكيل لا نوى نفسه ولا نوى غيره ولم يقصد الوكيل شيئا ملكه.
Salem: لا اذا قصده اذا هذه قصده قصد الوكيل نفسه عفوا وان قصده من قصد من يعني الدافع قصد الوكيل نفسه. هو هذا والوكيل لا احد اذا يكون ملكه يملكه الوكيل وان قصد الدافع قصده موكله قال موكله
Salem: والوكيل لم يقصد شيئا لم يملكه 1 منهما هنا في ما يظهر لان الوكيل بقصده الموكل صرف القبض عن نفسه
Salem: بقصده
Salem: يعني هنا قال أنا المالك
Salem: بقصده قال
Salem: والدافع قال ولم أو قصده موكله قال لأن الوكيله
Salem: بقصده الموكل
Salem: صرف القبض عن نفسه.
Salem: فلم تؤثر نيه الدفع
Salem: طيب نعود لعباره من قبل وان قصده الدافع من قصد من الدافع قصد الوكيل والوكيل ولم يقصد الوكيل شيئا ملكه ملكه، الوكيل
Salem: او قصد موكله يعني هو قصد الدافع او قصده موكله هنا الان عايد على الوكيل ليس كما قلت سابقا، انها عايد على الدافع يعني قصد الوكيل موكله لم يملكه 1 منهما الدافع قصد الوكيل والوكيل قصد موكله
Salem: هذه الصور التي كنا نبحث عنها. قال انا هات الزكاه فاخذ الزكاه يظن الدافع بان الوكيل هذا سياخذ
Salem: سيأخذها له وهذا الوكيل نوى بها موكله
Salem: فقال انه لم يلف 1 منهما هنا فيما يظهر لان الوكيل بقصد الموكل صرف القبو عن نفسه فلم تؤثر نيه الدافع.
Nizar Mashal: في الزكاة. هذا في الزكاة فقط أم هو منسحب عموما حتى لو كان في البيع والشراء.
Salem: لا هذا كلام اولا في الزكاه
Salem: لانه هو الان لان كل منهما يستحق هذا الشيء
Salem: لكن هل ياتي في البيع لا البيع الاعتبار بمن يجري معه العقد احكام العقد متعلقه بالوكيل الاعتبار. بعدين انه لما اشتراه نوابه الموكل انعقد له
Salem: لكن طالما انه ينوي لنفسه لو نوى البائع
Salem: البيع لوكيل الموكل لكن ما ذكره لوكيل موكل الوكيل
Salem: الوكيل قصد نفسه.
Salem: هذا ينعقد للوكيل اذا ليس البيع كذلك انما هذه الان خاصه بالزكاه لانها المقصود وصولها للمستحق.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: مساء الخير.
Salem: ولو عرض لفظ حديمه او تعيينه قصد اخر تاتى او ياتي في الملك نظير ما تقرر في معارضه القصدين لو كان اختلف النيه مع الاخذ واذا تلفظ
Salem: ما ياتي هناك والله اعلم ان يفعل وشرط الوكيل
Salem: نعم، تفضلوا. بالاسئلة.
Omar Qureshi: نعم، سيدي، في سؤال هنا سؤال يعني متعلق بالخواطر وخواطر السلبية. يعني هل يؤاخذ الإنسان على الأفكار والحواجز السلبية يعني الذي يخطر بباله
Omar Qureshi: أم لا يعني لو خطر بباله مثلا يعني الزنا أو يعني الآن يعني الكلام يعني بين المسلمين في أميركا حول الخواطر لهذه الشذوذ الجنسية واللواطة وكذا هل يحرم هذه الخواطر أو عفوا، هل يؤاخذ الإنسان على هذه الخواطر؟
Salem: الله سبحانه وتعالى قال إن السمع والبصر والفؤاد والفؤاد كل أولئك كان عنهم مسؤولا
Salem: لكن الخواطر هذه لا، يؤثر اذا كانت مجرد عروض دعته نفسه الى الحرام، لكنه ما فعل الحرام فهذا مجرد خاطر فقط الخاطر الذي مؤاخذ به اذا كان يردده. في الذهن بحيث انه يخاف ان يوقعوا هذا في الحرام لانهم قالوا اول المعصية فكرة
Salem: تاتي لك فكره ياتي للانسان فكرة انه يعصي الله سبحانه وتعالى ثم بعدين ينازع نفسه يفعل. لا يفعل يفعل. لا يفعل ثم اذا كان رددها في نفسه فيقع في المعصيه، فاذا يحرم هذا بالنسبه للخواطر اذا كانت
Salem: وسيله للمعصية لانه ما كان وسيله للحرام فهو حرام، بمعنى انه اذا كان يرددها في ذهنه بحيث انها تحمله على معصية الله سبحانه وتعالى فصارت الان وسيله لان هذا تخطيط لمعصية من دون ان يتلفظ به اما مجرد الخواطر التي اتيه ان يفعل كذا من دون ان يرددها في ذهنه فهذا ليس حرام لان هذه خواطر صعب على الانسان ان يملكها والحمد لله جاء التخفيف من ربنا ورحمة
Salem: انتم في صدوركم او تخوه يحاسبكم بالله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولكن لا يكلف الله نفسا الا وسعها على اعتبار بانها ناسخه لان هذه الخواطر جاء مسامحه، فيها لكن بشرط الا تكون عزما يعني او ترديدا في النفس لان بعض الخواطر اعتبروها حرام مثلا قالوا لو شرب انسان الماء، وهو يتلذذ يشعر بان هذا يشرب الخمر
Salem: بحيث انه لو ظفر بالخمر لفعله يعتبر الآن هذا عاصي
Salem: اعتبروه عاصف
Salem: كذلك ايضا من هذه الناحية لو كان يجامع زوجته ويتخيل انه يزني بامراه من خلال انه لو استطاع ان يظفر بالمرأة لفعل هذا يكون حرام عليه. اما لو كان مجرد الخاطر او يتخيلها انها زوجة له، فهذا ليس بحرام
Salem: فاذا الخواطر اذا كانت فيها جراه على الله سبحانه وتعالى كالذي يشرب الماء ويقول تخيل بانه خمر هذا منصوص عليه في التحفه وكذلك ايضا اذا كانت وسيله للمعصيه كونها تبقى في الخاطر ويرددها في الخاطر تحمله على فعل معصيه ويكون حرام فيكون حرام في حد هذين والا ليكون حرام.
Omar Qureshi: فهل مجرد يعني الميل أو الشهوة للرجال هل هذه الشهوة حرام أيضا؟ أو من باب الخواطر يعني
Omar Qureshi: أيوه
Omar Qureshi: لا.
Salem: لا هو يعني هذا مجرد الحب لو كان شخص يحب الزنا
Salem: او يحب ان لو كان الله ما حرمه او يحب الرجال عنده شذوذ، لكنه ما ما يقع لا تحمله هذه الخواطر. على انه يتشوف للرجال او يتطلع الى ما عندهم فهذا لا يؤاخذ به اذا كان مجرد خواطر فقط ولا قلبه متعلق بها من دون ان يعمل في اسبابها يعمل في اسبابها بحيث انه لو رآه امرا لنظر اليه
Salem: او احب ان يتقرب اليه يكلمه ويسلم عليه يتقرب اليه مثل ما يتقرب للنساء هنا يكون الخاطر هذا محرم. لان هذا محرك للشهوه وتحريكه للشهوه يوقعه في الحرام. اما مجرد رغبته ومجاهدته لهذا فهذا الحمد لله، غير مؤاخذ به.
Omar Qureshi: وهل نقول سيدي، هناك بعض المسلمين يعني يريدون أن يقول بأن يعني حب الزنا ليس قبيح
Omar Qureshi: أو يعني أو حسن يعني خاطرة تهب الزنا أو خواطر يعني للواطة هذا ليس سيئا. هذا مجرد خاطر. لا نستطيع أن نقول أن هذه الخاطرة سيئة.
Salem: هو ما هو ليس حرام نعم، لكن أقول ليس سيء. يمكن هذا سيء يعني الآن النفس تستحسن ما حرم الله
Salem: احسن النفس لما تكون مياله الى ما احل الله ومبتعده عن ما حرم الله هو في حد ذاته. سيء. انه ليس الاحسن
Salem: يعني ده الحسن ان تهوى النفس ما احله الشرع
Salem: وكونها تهوى ما حرم الشرع ولا تقع فيه، ليس حرام لكن في حد ذاته نقول سيء والله اعلم باعتبار العرف الذي يسمى سيء لكونه هذا شيء حرمه الله والمفروض الانسان يعود نفسه حتى يكون مثل الانبياء يكرهون ما حرم الله كما قال الله سبحانه وتعالى حبب اليهم الايمان وزينه في قلوب وكره اليهم الكفر صار الكفر ذي ما يحبونه وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان
Salem: وربما محبة الكفر يعني لو كان يحب لو كان كافر هذا كفر
Salem: فاذا في بعضها قد يكون حرام
Salem: يعني الحب يعني الاختيار هذا الحب الاختياري هذا يكون معفيا والله اعلم.
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير، سيدي حتى يكون هواه تبعا لما جئت به نفى الإيمان عنه، فلا يمكن أن نقول أنه شرعا هذا مذموم
Nizar Mashal: وليس مجرد.
Salem: نقول.
Nizar Mashal: والله يعني قال الرسول عليه الصلاه والسلام لا يؤمن احدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به
Nizar Mashal: فهذا ما يجعل المساله شرعا مذموما شرعا.
Salem: هو يمكن الان
Salem: يعني هو نقول سيء،
Salem: لكن المذموم شرعا بمعنى انه يعاقب على فعله
Salem: هو ما يصل إلى درجة أن يعاقب على فعله لانه هو احب
Salem: أحب يعني لو كان الله ما حرم الزنا أو حب الزنا مع كون الله سبحانه وتعالى حرم لكنه لم يقع فيه امتثالا لأمر الله سبحانه وتعالى بل ربما هذا يفاق يعني لأنه هذا يجاهد نفسه
Salem: فرق بين شخص قالوا يصل الى الله في طريق معبد ومنه من يصل الى الله بطريق شوق 1 يحب الزنا ومتعلق قلبه بالزنا يعني يهواه لكنه هو يجاهد نفسه لا يقع فيه توفرت عنده الدواعي والأسباب وتجنب هذا، كله فهذا كما قال دعته إمرأة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله جاءت لعنده، السيئات لكنه تجنبها لله عنده رغبة فيها.
Salem: لكن ضاق شخص ليس لديه حتى لو قالت له مرأة ذات منصب وجمال ما يلتفت لها بطبيعته انه ليس لديه ميل للنساء،
Salem: هل هما سواء في الثواب؟ الآن؟ إذا ترك الزنا طبعا هذا أسلم، لكن ذاك أكثر ثوابه.
Nizar Mashal: لو جمعنا هذا، سيدي معه.
Salem: لا مع احتمال ما قلته. ما قلته ليس بعيدا. يكون مذموما آخر شيء على الأقل على الكراهة ما يصل إلى درجة تحريم، لكنه يكون مكروه. كيف أنت تحب شيء حرمه الله.
Salem: طيب سيدي وهو
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: لو أيضا جمعنا معها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها
Nizar Mashal: فهذا الان من المأمور به شرعا
Nizar Mashal: ان يطهر القلب عن هذه الامور حتى يخلو عنها
Nizar Mashal: فأيضا.
Salem: وربما.
Nizar Mashal: بيها.
Salem: بأن في هذا أنه طهرها بعدم الوقوع في المعاصي وبفعل الطاعات يعني الآن لما يقوم الإنسان يكره
Salem: يعني يقوم بمشقة إلى الصلاة
Salem: يقوم بمشقة إلى الصلاة لكن يؤدي الصلاة
Salem: ونفسه تهوى المعاصي، لكنه لا يدع في المعاصي.
Omar Qureshi: لكن سيدي الكلام، سؤالي هنا حول يعني الرغبة وتعلق يعني حب الزنا هذه الرغبة بذاتها والشهوة بذاتها
Omar Qureshi: هل آه يعني هل نقول المؤاخذة شيء لكن الرغبة؟ شيء آخر ونستطيع أن نقول الرغبة والشهوة سيئة يعني في صورة إذا كان هناك تألق بحب الزنا أو حب اللواطة هذه هذا الحب وهذه الرغبة سيئة لكن لا مؤاخذة إذا يعني وكذا هل هذا كلام صحيح؟
Salem: نعم، يبدو لي انه صحيح؟ انه سيء لانها قد تجره الى معصية الله سبحانه وتعالى لو ما جاءت له لو كانت نفسه تهوى الطاعة. احسن وان كان يكون اقل درجه الشخص الذي يهوى المعاصي ويتجنبها اعلى درجه من الشخص الذي يتجنبها لكونه لا يهواها
Salem: وما يهوي المعصية. اصلا وهذا يهوي المعصية لكنه يتجنبها لاجل الله هذا درجته اعلى لكن ذاك طريقته اسلم لو انت خيرت بين هذا وذاك احسن ان تكون في السلامه في السلامه اولى من الغنيمه اذا الخلاصه الذي يريد ان يصل اليه ان الله سبحانه وتعالى لا يعاقب على مجرد الحب الذي لا يردده في النفس بحيث انه يصل الى وسيلة للمعصية.
Omar Qureshi: حب فقط هو يحب أمريكا.
Salem: متعلق بهذا الامر لا. كما قالوا عن الامام محمد ابن حزب
Salem: انه كان متعلق بأمره ولكنه يقول بأنه ما كشف له عورة ولا فعل هذا. حتى لو قال لو تمكن منه ما كان ليفعل
Salem: فهذه كانت مراتبهم كبار حتى قالوا لو مات يكون شهيد بهذه الاوصاف. انه لا يتعدى حدود الله فيه اما لو كان حدود الله ما استطاع وهو يعتقد نفسه، اليه فهذا من الشهداء الذي هو كتم في نفسه وانصرف عن الامر والعشق يزداد عنده حتى قتله فهذا الذي يكون شهيدا والله اعلم
Salem: تفضل الشيخ نزار عنده شي يريد ان يعقب بشيء.
Nizar Mashal: أبدا الله يجزيكم الخير سيدي.
Omar Qureshi: السؤال يعني متعلق بهذا الكلام، سيدي،
Omar Qureshi: هل نستطيع أن نقول أن مثلا شهوة يعني حب اللواطة يعني هذه الشهوة تأتي من من النفس ومن الشيطان أيضا. أو هذا مجرد شهوة أو جميع شهوات من النفس وليست من الشيطان.
Salem: لا الشيطان يعني الاثنين معا هي خواطر من الشيطان الا ان يفرضون احيانا بين خاطر النفس وخاطر الشيطان
Salem: ان خاطر الشيطان يريد ان يصرفك الى معصيه اذا ما تاتت هذه المعصيه الى معصيه اخرى بينما خاطر النفس تبقى مع 1 لكنهما يجتمعان ان هذا خاطر نفس وخاطر شيطان وهو في الحقيقه الشيطان ياتي بخواطر من خلال النفس هو يستغل النفس لان النفس. هذا جند من جنود الشيطان
Salem: على الانسان
Salem: بل هي من
Salem: ان عدى عداك نفسك التي بين جنبيك.
Omar Qureshi: أيوه.
Salem: نفسي إلى ما ضرني داعي
Salem: تكثروا اسقامي واوجاعي.
Salem: نعم.
Omar Qureshi: نعم،
Omar Qureshi: جزاكم الله خير سنه بارك الله فيك.
Salem: الله يحفظك ويسلمك
Salem: طيب ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.
Salem: في أمان الله سلمكم الله.
dawood: حياكم الله شيخ.
Salem: امين ان شاء الله وأنتم كذلك؟ احفظكم الله ورعاكم.